# チームキャンバスの使い方
チームメンバーの活性化は時間、共有する価値、保管するスキルとお互いの信頼がカギです。この醸成を加速させることができるでしょうか。このガイドを使いチームキャンバスのセッションを通じてチームの方向性を一つにまとめてみましょう。「チームキャンバス」とその簡易版の「チームキャンバスベーシック」の両方についてそれぞれ説明します。

## チームキャンバスベーシック
### 目的
簡易版の「チームキャンバスベーシック」はプロジェクトをスタートさせたり、共通のビジョンに向けてまとまるための戦略的フレームワークです。私たちのスタートアップやクリエイティブなプロジェクトでの経験を通じて作成しています。プロジェクトでのチームワークをスムースに進められるよう、お互いのことを学び推進力を蓄積します。

「チームキャンバスベーシック」は以下のケースで使うと効果的です。

- チームの発足
- プロジェクトの発足
- 新しいメンバーの迎え入れ (例：フリーランスの人がチームに参加など)
- 基本的なチームの結束

### オンボーディング
「チームキャンバスベーシック」をはじめる前にオンボーディング（紹介）をすることをおススメします。いくつかオンボーディングのアイデアをご紹介します。

**チームの発足**
Hey guys! We're starting a team and many of us have never worked with each other before. I've come across this handy tool, Team Canvas Basic, that helps team members to learn most basic things about each other and get aligned on their goals and expectations. The meeting should take about half an hour. Should we try it out?

**新しいメンバーの迎え入れ**
Hey guys, we have Marie joining the team this week. I thought it might be useful for all of us to take Marie into details with a short Team Canvas session, so we all are on the same page about our goals, roles and team culture. What do you think?

**チームの結束**
Hey guys! I was thinking that we could spend some time to structure the way we work together. There is a good tool for that called Team Canvas. It might help us understand what we do and why, where we aim at and what our guiding principles are, so we are more aligned as a team. What would you say if we schedule half an hour meeting to quickly go through Team Canvas steps?

### セッション概要
#### 時間:
30-45 minutes
#### 参加者:
2 - 8
#### 進行:
team lead or team member

準備するもの:
- 「チームキャンバスベーシック」をホワイトボードまたは大きな紙（フリップチャートなど）に描く
- 様々な色の付箋紙
- 付箋紙に描くためのペン（字がよく読めるように太字のもの）
- 時間が測れるもの

### 進め方
「チームキャンバスを」チームの方向性をまとめるためのツールとして紹介してください。このセッションでチームのゴール、役割、価値の理解を促進します。

チームとここで説明するステップを進んでください。それぞれのエリアで質問することを心掛けてください。答えを付箋紙に描き、それについて話し合うようにチームを導いてください。それぞれのエリアでの合意形成をするようにしてください。

タイマーを使ってそれぞれのステップをタイトにしましょう。チームがフォーカスしてポイントを絞った議論ができるよう促しましょう。

もし、大きな課題に当たり、議論に時間がかかりそうな場合は「パーキングロット」にその議題を入れておいて、「チームキャンバス」の後に別の話し合いの機会を設けるようにしましょう。

#### 1. ゴール [5分間]
まず共通のゴールについて合意します。このプロジェクトに向けた個人的なゴールも話してください。

質問:

- このグループは何を達成したいのでしょうか？実行可能な、計測可能な、時間内に達成できるゴールは何でしょうか？
- それぞれの個人的なゴールは何でしょうか？他の人と共有してもらえますか？

例:

- 2018年までに地域で一番のカーシェアになる
- 2019年の秋までにIoTの分野で100億円企業となる

#### 2. 役割とスキル [5分間]
付箋紙に自分の名前と役割を書いてください。複数の役割がある場合は複数の付箋紙を使ってください。

質問:

- 名前は何ですか?
- チームでの役割は何ですか?
- チームの名前は何ですか?

例:

- マックス: CEO; マリー: デザイン
- チーム名: ボールドカー

#### 3. 目的 [10分間]
共通のゴールから一歩進んで、「なぜそれをやるのか」を聞いてください。

質問:

- なぜそもそもそれをやるんですか?
- 共通のゴールを追いかける原動力となるもっと大事なことは何ですか?

例:

- ソーシャルイノベーションを通じて人々の暮らしにポジティブなインパクトを与える
- IoTの分野におけるイノベーションで人がストレスなく暮らすことができるようにする

#### 4. 価値 [5分間]
中心となる価値について聞いてください。チームで共有したいもっとも重要なプリンシパル。チームが勝ちについて合意することにより最後のエリアの合意をすることとなります。

質問:

- 私たちは何を代表しているのでしょうか?
- 私たちにとっての基本原則は?
- 共通の価値の中で中心とすべきものは?

例:

- 信頼
- 創造性
- 品質
- 透明性
- 相互理解
- 平等
- リスペクト

#### 5. ルールと活動 [10分間]
ルールと活動について合意してください。これまでのエリアの結果だと考えてください。チームで導入したいルールや活動を考えてください。

質問:

- このセッションの後チームで導入したいルールは何でしょうか?
- メンバーと意思疎通をして情報がいきわたるようにするにはどうしたらいいでしょうか?
- どのように物事を決めていきますか?
- どのように実行して評価していきますか?

例:

- 情報はグループ内にとどめておく
- 週次報告
- SlackとSkypeでコミュニケーションする
- 月の第二週にチームディナーをする（マックスが主催）
- 稼働日: 9時から10時の間に始業。ミーティングは10時から
- 稼働時間は8時間かそれ以内

#### まとめ [5分間]
「チームキャンバス」セッションの終わりに、各メンバーに一番の学びのポイントを聞いてください。

新しいメンバーが増えるときは「チームキャンバス」を行うことをおススメします。

### 戦略
「チームキャンバスベーシック」には三つのエリアがあります:

1. チームは何か: 役割とゴール
1. なぜ活動するのか: 目的と価値
1. どのように達成するのか: ルールと活動

セッションの進行役として、チームからこのような質問を受けると思います。「どのように答えたらいいですか? 」「ここではどういう回答を期待していますか?」など。「チームキャンバス」はコンテントを作る作業ではなくコンテキストを作る作業です。つまり、どのような回答でも構いません。新設にこのように回答してください。「それを知っていたらどのように回答しますか?回答はどうあるべきでしょうか?」

「チームキャンバスベーシック」は短期間のプロジェクトや新しいしチームの発足に適しています。共通のビジョンやいざこざの解決、長期間のプロジェクトのチームビルディングの場合は完全版の 「チームキャンバス」をおススメします。
